---
layout: post
title: 大数据在视频行业的应用
category: blog
description: 在这行干了也好多年了，在此简单总结一下，不一定全面，就当做自己的一个记录。
---

业界大数据应用主要分3个方面：

- 产品、内容运营分析
- 广告定向投放优化
- 用户个性化推荐、个性化排序、搜索优化

大数据运营主要是做业务运营监控，信息化运营，用户体验优化，这几个层面的工作。

## 大数据可以帮助我们视频行业做什么？



#### 可以帮助我们做流量分析和状态归因

> 比如VV下降，用户流失，通过BI同事的分析，可以找到原因。
> 
> 分析是有较长时间的，那么更进一步，我们可以把主要关注的指标IT化，比如通过跟业务人员一起梳理KPI，选出关注的指标，以及把所关注指标变化有关的信息抽象出因果逻辑，梳理出数据脉络，并把它IT化，这样业务人员除了能看到指标的变化，连变化的原因也一并直接显示，省去了BI分析的时间。

#### 帮助我们做好用户生命周期管理，提升留存率

> 一个完整的用户生命周期分为：获取、磨合、成长、成熟、衰退、和离开，这6个阶段。防流失有两个阶段，磨合期，和成熟到衰退的过渡阶段，其中磨合期的效果比较好，因为视频网站流失成本低，在衰退期做挽留很费力不讨好，那么利用大数据技术在磨合期做好体验，将可以明显提升留存率。
> 
> 这部分的做法通常是利用数据挖掘算法，对新用户做好预测，每周预测一次用户下一周的需求，是属于高风险流失用户还是付费倾向用户等。

#### 防作弊

> 就是利用规则策略和算法识别假流量，帮公司节省推广费用。用户的留存率是比较有规律的，比如今天发展了100个新用户，明天剩30个，后天剩20个，这是比较正常的，就是说一日留存比三日留存高，如果发现有某些渠道三日留存比一日留存高，那么这就是作弊。再有假设正常渠道活跃率是70%，某个渠道跟这差别很大，那这也可能是有问题。还有登陆规律的分析，比如某天在某个小县城的登陆量都超过了城市的总人数，等等。 

#### 页面设计的帮助

> 比如记录用户点击热图，用户某一屏幕停留时间分析，都可以对版面设计提供数据支持，在用户体验优化方面有很大的帮助。

#### 为自制剧提供趋势指导

> 目前是视频行业依托于大数据的“大自制”时代，我们的大数据分析将可以为影视自制剧提供趋势指导。

#### 辅助观影体验优化

> 用户打开视频需要经过几个步骤：打开首页、播放页加载、播放器加载、广告加载、视频加载，然后才是观看。观看过程中还会发生拖拽、卡顿、清晰度切换等等操作。如果我们每一步骤都实现数据追踪，包括用户每一个加载完成花了多长时间，出错率或者转换率是多少，那么有问题发生，就可以马上定位是哪一个步骤出现了什么问题。而对应到产品部门，大家都能看清楚是谁的岗位出了问题，相对应的部门也会主动解决。
> 
> 另外擦边球的处理，我们往往看到一些视频说黄色视频也不是黄色视频，但是表现出来比如大胸罩、比如惹眼的照片，这样的视频往往点击率很高，就对网站用户体验和风格有伤害。就会出现用户一边点一边骂，一边骂还一边点的效果。对于这类问题我们用一款模型识别这种热点视频，把擦边球视频用一个规则去打压。
> 
> 还有标题党，标题写着“不看会后悔”，比如“北京男性最爱看的10个美女”，但是点击发现了可能是个广告，文图不对。因为我们无法做视频流分析，但是视频可以播放，所以往往通过播放完成率，用户如果受骗的话可能对这个内容关掉，所以通过这些行为对标题党内容做反抓取，然后做规则惩罚。
> 
> 隐私视频，用户点到一些擦边球之后看得很爽，但是视频记录未必想告诉系统，未必想通过自动化方式计算出来。我们通过标签化方式对兴趣点标注，标注出来它是隐私的兴趣点和不是隐私兴趣点，在计算中对它进行规避。

#### 个性化PUSH

> 移动个性化PUSH，通过我们个性化的策略，通过大数据推荐，把点击率提升。
> 
> 另外，通过分析视频的播放时间点分布图，也可以作为PUSH的参考。比如，第一个视频高峰期是两个，一个是上班时候六七八点，一个是晚上六七八点，这两个时间点相对播放比例比较高，第二个视频是在半夜时候相对比例会比较高，那么第一个视频就比较适合白天做PUSH ，第二个就不适合。

#### 视频推荐系统

> 这是业界大数据应用的主要业务，根据用户个人偏好推荐视频，可以有页面上的视频个性化推荐，个性化搜索，个性化push，智能rank排序等，这些都属于推荐系统范畴。做法是会分析用户过去的历史，看用户喜欢哪些类型的视频；寻找跟用户同一类型的人，把他们的内容推荐给用户；甚至从视频本身的角度，也可以知道看这个视频的人还会喜欢其他哪些内容。融合多个分析维度，就可以做到“猜你喜欢”。另外构建用户画像，用户分群，知识图谱，这些也是推荐系统能够用到的几个点。
> 
> 推荐系统是个很好的增强体验的应用，我觉得尤其在缺少独播大剧集的时候，推荐系统起到的作用更大，推荐系统可以激活很多长尾的片子。从网上查到的信息中看到，优酷大的剧集半年的播放量占全站播放量的一半，之后推荐的播放量能达到20%的播放占比，所以推荐系统是该好好优化的。

#### 为广告主提供精准，有价值的投放依据

> 这方面的应用是用户画像，视频画像，用户分群，根据用户或者视频的属性投放对应的广告。另外还可以通过机器学习手段寻找更多可能转化的用户，比如采集一些观看了广告并且购买了产品的样本客户，据此进行学习，预测出更多的可能客户，对他们进行定向广告投放。
> 
> 除了用户价值之外，视频内容的价值也可以通过数据衡量，每个内容，都有它匹配的用户群、点击量，老板可以根据这些来衡量、标定每个业务的价值。对广告客户来说，他们能更精确找到自己的用户群。
 
#### 大数据平台工具服务化

> 这部分是纯技术的工作，就是把工具做成平台级服务，给各个部门的人各个子公司的人用。做服务，就是把使用门槛降低，把我们数据部门的计算能力开放出去，推动形成数据驱动的氛围，让整个企业受益。这个意义是很大的。


